Translator: Anisa Cenalia
Reviewer: Helena Bedalli
Përshëndetje të gjithëve. Meqë kjo është hera ime e parë në TED,
kam vendosur të sjell me vete një mikeshë të vjetër
për të më ndihmuar të thyej pak akullin.
Po. Ashtu është. Kjo është Barbi.
Është 50 vjeçe. Dhe duket më e re se kurrë.
(Të qeshura)
Por do doja gjithashtu t'ju prezantoja
atë që mund të jetë një fytyrë e panjohur.
Kjo është Fulla. Fulla është përgjigja e botës arabe për Barbin.
Tani, sipas përkrahësve të konfliktit të qytetërimeve,
Barbi dhe Fulla zaptojnë këto sfera krejtësisht të ndara.
Ato kanë interesa të ndryshme. Kanë vlera divergjente.
Dhe nëse takohen ndonjëherë...
epo, më duhet t'ju them, s'do të jetë një gjë e bukur.
Gjithsesi, përvoja ime në botëm islame është shumë ndryshe.
Aty ku punoj, në vendin arab,
njerëzit janë të zënë duke marrë përsipër risi
dhe duke i ndryshuar në gjëra
të cilat nuk janë as tradicionalisht perëndimore,
dhe as tradicionalisht islame.
Dua t'ju paraqes dy shembuj.
I pari është 4Shbab.
Do të thotë "për rininë" dhe është një kanal televiziv i ri arab.
(Video): Video klipe nëpër botë.
Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
♫ Nuk kam frikë të qëndroj vetëm ♫
♫ Nuk kam frikë të qëndroj vetëm, nëse Allahu është pranë meje ♫
♫ Gjithçka do të rregullohet ♫
♫ Nuk kam frikë të qëndroj vetëm ♫
Bota arabe.
(Muzikë)
♫ Ajo mbrohej nga modestia e fesë ♫
♫ Ajo zbukurohej nga drita e Kuranit ♫
Shereen El Feki: 4Shbab është pagëzuar si MTV Islame.
Krijuesi i saj, që është një producent egjiptian
i quajtur Ahmed Abu Haïba,
dëshiron që të rinjtë të frymëzohen
nga Islami për jetë më të mira.
Ai mendon se mënyra më e mirë për të përcjellur mesazhin
është popullarizimi i videove muzikore shumë të famshme.
4Shbab është vënë si një alternativë
për ekzistencën e kanaleve muzikore arabe.
Dhe duken si diçka e tillë.
(Muzikë)
Kjo, meqë ra fjala, është Haifa Wehbe. Është një yll popi libanez
dhe modele arabe.
Në botën e 4Shbab, nuk bëhet fjalë për rrëzime dhe shtypje.
Por nuk bëhet fjalë as për zjarr e qymyr.
Videot e saj kanë qëllim të tregojnë
një fytyrë më të mirë, më të butë të islamit,
për të rinjtë që përballen me sfidat e jetës.
Tani, shembulli im i dytë është për një turmë pak më të re.
Dhe quhet "99"-a.
Pra, këto janë superherotë e parë islamikë të botës.
Ata janë krijuar nga një psikolog nga Kuvajti
i quajtur Naif Al Mutawa.
Dhe dëshira e tij është për të shpëtuar islamin
nga imazhet e intolerancës,
të gjitha në një format të përshtatshëm edhe për fëmijë.
"99"-a. Personazhet duhet të mishërojnë
99 tiparet e Allahut:
përveç të tjerave, drejtësi, mençuri, mëshirë.
Kështu, përshembull, kemi personazhin e Noorës.
Ajo ka fuqinë
për të parë në brendësi të njerëzve
dhe të shohë të mirën dhe të keqen te të gjithë.
Një personazh tjetër i quajtur Jami
ka aftësinë për të krijuar shpikje fantastike.
Tani, "99"-a nuk është thjeshtë një libër vizatimor.
Tani është një park.
Ka seri të animuara në punë.
Dhe si sot një vit,
pëlqimet për Supermenin dhe Gruan e Mrekullive
do t'i bashkohen forcave me "99"-ën
për të mposhtur padrejtësinë kudo që t'a gjejnë.
"99"-a dhe 4Shbab janë thjeshtë dy nga shumë shembujt
të këtij lloj hibridizimi të kapërcimit të kulturës islamike.
Nuk po flasim për një përplasje civilizimi.
Nuk është as ndonjë lloj rrjete e padallueshme.
Më pëlqen t'a mendoj si një rrjetë civilizimi,
ku fillesat e kulturave të ndryshme janë të gërshetuara.
Tani, ndërkohë që 4Shbab dhe "99"-a mund të duken të reja dhe të shndritshme,
ekziston një traditë e gjatë për këtë.
Përmes historisë së saj, islami ka huazuar dhe përshtatur nga civilizimet e tjera
si antike dhe moderne.
Pas së gjithash, është Kurani i cili na inkurajon ta bëjmë këtë:
"Ju krijuam nga kombet dhe fiset
që të mësoni nga njëri-tjetri."
Dhe në mëndjen time, këto janë fjalë goxha të mençura,
pavarësisht besimit tuaj. Ju faleminderit.
(Duartrokitje)